# プログレスミート (12/5)

## Celery

 忙しい時期->頑張りましょう

### 前回の概要
     トランスクリプトームアセンブリについて。
     シーケンシングパラメータによって左右される。

- read depth  
- read length  
- complexity
について検証  

##### read depth
 基本的にリード増やせば増える。長さの平均、中央値にある閾値がある。復元できるトランスクリプトームはリード増やしても増えない。KOGに対してどれくらい復元できるか?->20mb 30mbくらい、40mb以上いれると良いパフォーマンスが見込めない。

##### read length
 human、mouse、yeastで見る。
 read lengthの影響の研究
ヒトの遺伝子から擬似的にリードを生成。元の遺伝子からどのくらい復元できたか。Trinity30%からなかなか改善しない。ヒトは増やしていくにつれてパフォーマンスが悪くなる。
yeastの場合は短いリードでも多くのトランスクリプトームが復元できる。なぜ生物種によって結果が違うのか。

理由としては、

・ 3種で比べると遺伝子の数も違う(yeast: 6000, [human,mouse]: 万のオーダー)
・ 選択的でアイソフォームの多様さが違う。
 等。


アイソフォームの数でも検証する。トランスクリプトの複雑性がキーです。
一応先行研究としては以上だが、そこからの新しい報告は特にない。。


Sarrayからサンプルでアセンブルしてみる。
グラフ:	各生物種について，
	リードの数(横軸)
        真核で保存されているセット(縦軸)。BLASTで高いcoverageがあった数


k-mer(あとで説明)同じでやってる。同じ実験でデータをぬいている。
今回は

t. ヒトみると0から1になぜ下がるのか? 
->可能性としてはk-merの選択をミスっている。
それ関係ある?depthに関係なくずれると思う。

g. k−merでずれる理由は?
->シビアにk-merの影響受けるっぽい。k-merによって全然scaffoldができない。
ちなみにk-merは生物種ごとに変えていない(今回は)。

##### The intuitive approach (k-merに至るまで)

read(DNAの断片)がたくさん与えられたときに、どうやって元の配列を組み立てるか?という問題に関して、ふつうの考え方...

末端と末端で重なる同士をつなげる。
適切な経路をみつける->シーケンシング(元の配列)へと。
多項式時間オーダーまで計算量を落とせない。(1974年にNP困難問題に指定されている。つまりコンピュータで効率的に解く方法が見つかっていない。計算量ぱない。)
->なにか代替的な方法はあるか?

->**k-mer**
すべてのリードを設定したkで分割する。k塩基とってきて、同じノードをマージする。
(より詳細な説明は-> http://d.hatena.ne.jp/hoxo_m/20100930/p1)
Eulerian Path問題に帰着

g: なぜEulerian Path問題はNP-hardじゃないか?ちゃんと説明できるようにしましょう。
 

・sensitivity and graph complexity

どのようにkを選んでいくか?
>single k-mer
-> kが大きければ反復を解決できる。逆に小さいとcoverageが増えるかつ正しいk-merが増えるしかしグラフが複雑。

トランスクリプトームの場合はもっと特殊
->リードの複雑性が高い。coverageが遺伝子によって違う。->Multi k-mer

>Multi k-mer
->kmer assembly improves assembly to full length and assembly of a broad range of expression quantiles.(http://www.slideshare.net/kstatebioinformatics/summer-presentations)


じゃあkをどう探す?

分布をみる->
ガウス分布になっていれば正しいk-mer。
パレート分布になっていれば正しくない
=> 最適なk-merの出現頻度というものはきれいな正規分布に従うと仮定した上で，k-merの値を色々変えて出現頻度のヒストグラムを作成し，生成モデルを立ててフィッティングをして最適なk-merの値を推定している。


- KmerGenie
シーケンスデータのみを用いてアセンブラに依存しない形でアセンブルに指定する最適なk-merの値を求めることができる。
仕組みについては
 http://arxiv.org/pdf/1304.5665v1.pdf
 http://bioinformatics.oxfordjournals.org/content/early/2013/08/01/bioinformatics.btt310

**トランスクリプトに使える?**
->これにもいいkを吐き出してくれるのでは?

推定したkを使うと
k=23でN50(コンティグを長い順に並べたときの、全体の長さの合計の半分の位置するコンティグの長さ)が最も長かった。
->いい値を出してくれている。

しかしヒストグラムで出すと。ほとんどが正規分布になっていない。
そもそも正規分布に従うのはゲノムレベルの場合である。

アセンブルしてk-merginieかけた。
各genieが1というのは最適なkだと推定した場所
>6 scaffolds? -> もう一度かけても6しかでない。->細かく見ていこうと思った。
アセンブルされる数がすくない;;;;

k-merじゃないtrinityを使うほうが...


##### todo

・rerun soap denovo trans.
・try trinity?

**sub sample further to reduce computation**

結局リサーチ不足。原因わからず;;

t. たしか研究の目的としては非モデル生物のgenome assemblyしたい。そのとっかかりとしてヒトでうまくいくかどうかがみたいわけだよね? そうだとして、評価関数の設定が曖昧だと思う。明確な指標がないか
-> segmaと呼ばれるコアなアノテーションパイプラインがある。真核生物で保存されているkogのセットを参照してあてはめている。今回はk-merのstatisticsをみていた、k-merの影響があるのか?本当に使えるのか

t. ヒトでもっと簡単にチェックできるんじゃないか?簡単な式で評価できるのでは?正解セットがわかっているし、直接的な評価方法があると思う。


トランスクリプトームのクオリティが落ちる。そもそもアイソフォームがたくさんあるようなもので
サンプル感の誤差が小さくて、真核でよく保存されているところをチェック。
最初のdepth.segmaまで評価。
kogなんで遺伝子です。


g. ゲノムとトランスクリプトーム同士のkogが一致している保証は?自分の希望だよね?


t. まず結果を評価ー>最大化するパラメータを探す風にやればいいんじゃないかな?
segmaで評価したいなら、segmaまでのフローも含んだほうがよかった。

p. ゲノムとトランスクリプトームの使っているデータ量に依存はしないの?->中身が関係ありますね。

t. trinityはk-merの値は変えられない?
->パラメータいじる余地はない...
->サンプル数を稼ぎたい。trinityでは時間かかる。と思ったが。いろいろ時間かかってしまった。

g. 全体的になんか頭を使ったところがないようですが、なにかないですか?最初のdepth変えた時とか、頭を使って原因を探るよね?なにを検証したらk-merが原因なのか。仮説を検証するような実験をする。
プランをたてられていない。そもそもk-merの分布においても、ゲノムと同じような分布にならない。予測できたよね。どうすればトランスクリプトームに適応できるか。
k-merはあとからきた問題で、k-merが原因かわからないじゃん?k-merに依存的にむちゃくちゃになっているかの検証が必要。一個一個の問題をクリアしていない。仮説を考えよう。仮説の紹介は欲しいな。

> g. **サイエンスの面白さとは、ミステリアスな存在な矮小である人類が謎解きにチャレンジしていく過程にある。推理小説より難しい相手と対峙している。サイエンス楽しんでるか?ミステリーを解いているか?**


### 増山さん 

はじめてのプログラスで緊張しています。春学期は無所属。-> Yachie Labに!

8人という少人数体制。
SFCからも何人か(**yukkeさん!**)

##### 研究室
実験机。黒がかっこいい。席がたかい。(s. 今スタンディングデスクがなういらしい。)

ラボの壁を三面くらい書ける仕様に!議論いっぱいできる。

椅子にもこだわりが!?値段が違うけど使い勝手は一緒。

(*xelsis black metal*) エスプレッソマシンを購入した。

タイトル: programmable protein scaffoldsystem for flexible in vitro pathway synthesis

タンパク質連結技術について

どうやって開発するか? セルロソームがキーになります。

セルロソームは、植物細胞咳分解酵素
ひとつのscaffoldで複合体を構成する。

構造が変わっている。

セルロースにくっ付くドメイン配列をもっている。scaffoldのほうが分解効率がいい。

ドッケリンとコヘーシン(コヒーシンとは別)

h. バクテリアの生態学的な意義は?
->セルロースの分解。グルコースとして自身の栄養に

ドッキリントコヘーシンに注目
種特異的なインタラクション

clostridium thermocellum

clostridium celulolyticum

同じ種類は結合できる、それぞれ由来する種が違うと結合できない。取得い的なインタラクション。


先行県キュ
キメラ

ABCのコヘーシンの インタラクション。別々の由来を使うことでエンザイムの一までデザインできる、ということが示されている。

青の長方形はscaffold

scaffolod上にどうやっておく?(こヘとか)
クリカエシのドメインなっている。
淡白配列を決定するば決めれる。

複数の酵素を配置するらへん

酵素の一で分解効率できない。
それを可能にしたのがキメラ ??


h. 一種類バクテリア->もっと効率的な

scaffold上の配列を決定すればいいの?ドッケリンが酵素にくっつく。
一個のscaffoldがでかい淡白。ドメインを帰ると

大きさは?全部んお長さがわかっていない。コヘシーンが9つ、ついている。

g. ある程度でかいとデザインしにくいよね? -> そうです scaffoldにくっつけるような組み合わせがあって、それを使ってバクテリアは大きいセルロs−むの

せるろの規則性はある?
別のscaffold

iphone同士のつながり方に規則性は?
scaffoldとscaffoldをつなげるドッケリン?もある。

ou. 球ではない?

最初にscaffoldがついてきて、あとからアセンブリしていく。。



別々の細胞からでも理論的にくっつく。

コヘシンとドッケリンの取得夷狄な結合。

どのくらいのセット?

セルロソームを作る生物に限りがある。生産する。
結局、組み合わせは限られてします。
これだとバラエティをカバーできない。
->コヘシンとドッケリのインタラクションをミューテーションいれて、自分でつくり
あるどっけりにはこれ。セットのライブラリを作ろうと思う。

ランダムにError-prone PCR

DNAシャッフリンぐ-->遺伝子を切ってあげて組み替える。<- 両方に対してやる。
そこまで考えていない。実験の組み立てはできていない。

g.ドッキングドメインの多様性はないんじゃないの?くッつく部分。しられていない結合が多くて、それも調べるため。
どっちかだけにミューテンションをいれるはずだったが、どこのアミノ酸が結合に関与しているのか?を調べる目的がある。


ペアもわかっていて、
共進化してるからインフォマティクでわからない?取得異性
どれくらいそもそも違うものなの?->ソコモシラベテイナイ。
そものそものランダムーミューデーションでカバーできるのか?
->別の先行研究で、すでに組み合わせ、singleミューテーションレベルで違うのかそうでないのかレベルでわかってるの?

全部の組み合わせが調べられていない。
種によって。60%アミノ酸がわかっている。
single mutetionではわからないってことか。

網羅的に、インタラクションを見つけるために、公武つハイブリットを使う。

yeast Two Hybrid

バイチノ条件を変えた時にそん奥可能かどうかで見分ける。
テーブル

抗生物質に体制。マーカーに関してはいろいろ調べられる。


・invitroでパスウェイの合成をしたい。
Componentをpathway流すと合成されたcomponentできるのでは?

h. 具体的に想定しているのは->具体的には考えていない。

x. ある程度の足切りは(DNAシャッフル)? -> ある程度知られている配列がある。まだ調べられていない。

scaffoldは細胞にくっついてなくても?
->scaffold同士をつなぐscaffoldもある。

g. プラン自体はいい。最終的なアウトプット。より効率的なセルロース分解する配置を目指している。自然界は最適かしている。それを超えるようなものは簡単にできるか?自分ができるところ
まだやってみないとわからない。
g. 複数の違う種類をいれたときによりよい効率化があがる根拠は?

現代、セルロソームを解析したときに、70種類植物細胞壁を分解する酵素はわかっている。
微生物によって違う->微生物ごとにセルロースの個性があるから。どういうセルロースを分解したいのかによるよね?

ある程度、すでに最適化されているから。選択圧が働く昨日である。
越えられるような見込みがあるのか?実験室ないで。

テクノロジー自体は面白いが、なぜそれをつくらなければならないか。
まずセルロソームをつくるのはごくわずか。

嫌気性が多い。-> 別の生物にセルロソームを作らせよう。最適化された。植物を模倣させたい。よりデザイナブルに。。。->話が違う。大腸菌にそのまま移植して宇賀化させる。->scaffoldでかいから移植。
ぐラムネガティブな生き物には無理。でかいscaffoldを排出させる。

合成に成功しているのが、枯草菌と酵母、多分大腸菌も。scaffoldを小さくさせたもので。細胞外で結合するようにデザインして合成することにはできている。

g。それができているからよりよいものが作れるかも->やってみないとわからないと思う。
-> 熱意がある。

見込みの根拠をスタチスティクスに

h. 効率は後付けだよね? -> 結局デザイナブルしたところで効率化に関してはわからない。インタラクションのツールを作れるか?->回路が作れる。ライブラリを使ってね。

t. どういうデザイン圧政が..??
現在進行中。技術を提供できれば?どういう方法?植物種によって、

g. 一個の遺伝子だったらできるけど。コヘーシンとkドをみるにはちょう長くなったscaffoldを設計して、いれて、発言できるようにして。大量のプールを作って、特にセルロースみても

作れるけど。菌を選択することはスループットが上がるテクノロジーが必要になると思うけど。

t. しっかりしていていいですね!

・Mk.11
ジョロウグモの体全体と絹..

出身: ハワイ
所属: 自動車競技部
趣味: ゲーム
シューティング->エースコンバットとか->フライトシミュレーター
高校時代がノベルゲーム

今はまっているゲーム: 3ds買ってポケモンしたい。
twitter: やっておりません


世界最強の繊維はなんだ

クモ糸世界最強。人口構成->カチクカデキナイとか。
スパイバー書く研究機関で人口合成への取り組みが進んでいる。
コストとか、
メカニズムの解明。
雲糸の糸生成遺伝子解析(洞庭)。

優位に発言している遺伝子を見つける。

g. 目的ジョロウグモ。違いがあるのが目的じゃないよね?遺伝子を見つけて->クモ糸の生成する時に使っている。
人口構成の手がかりとは -> つくるために必要なタンパク質。違うを見るというのは手段。それが目的ではない。
絹糸性

rnaseq
->
FastQc解析
->
フィルタリング(28->中途半端)
->
trinityでアセンブリ
->
RSEM 遺伝子発言の同定ソフトで定量
->
BLAST+ ライブラリに関して照合する

BLASTの対象は?
ひろくとる予定。ジョロウグモのゲノムはまだ。

けんしせんと全体の比較。2種類ずつ。

進捗報告としては。fastZcフィルタリング方法を考える。

RNA-seqデータに対してPhredスコア28を閾値としてフィルタリングを行う。

FastZC
784
786
どちらのデータも綺麗にでている。

R1
R2
きんせんのデータ

R1 体全体と同じように綺麗にできていて。
R2はみどりのラインが。
28を閾値としてフィルタリングをおkなったら、R2もよくなる。
なんで28でよくなる?->ベーシックのライン
文献はあるの?
数値は恣意的です。->一般的には20とか、30とかのきつさはあんまりない。
中間もいなくはないけど。28..
28はかなり厳しい。
最初は浅く広くとってくれば。

Frate Score
28で99.998%の割合であっている。
29で99.99...きちんといえない。
値がrog
20 49

28をとったときに何パーセントとりたい。何パーセントのエラーの許容するのか?
まともな文献あるならいいけど、20でいいんじゃない?
まだデータ見てる。

28では、785、もともと100->48しかにあ失敗
リード

展望

Trinitiによるdenovoアセンブリ

RSEMによる定量(FPKM)

BLAST+によるデータベース(UniProtKB)検索

絹糸腺で優位に発言している遺伝子を探す。

g. どういうものをブラストにあてたいか。。。

糸に関連するものを選びたい。


FPKMは端的にいうとなにを表しているか? BLASTは遺伝子を同定したい。
0>遺伝子発言量を調べて、けんしせんで特異的に発言している遺伝子を探していく。

さらにいうと、有意にあるとはなにかしらな検定が必要。ここから見つかる?
-> 手法をねる。有意というなら検定手法も述べるしかない。

kennsisennで何倍発言しているとりあえず集めたい。
なにをもって多いのかの定義が欲しい。
->今後考えます。

スライドに番号つけようね?構成順序がしっかりしていない場合は。
公式の発表では必要なので。

・タランチュラとジョロウグモの遺伝子比較
B1 古賀

埼玉出身
それからずっと埼玉。
男子高出身
趣味でトウキョウサンショウウオを飼っている。

人口合成に注目を集めている。
木の間に糸をはら


歩き回っている種も一応糸を出している.
タランチュラを調べる。

ジョロウグモとの違いを調べる。

分類学的

科目のレベルで違う。

タ: ねずみも捕まえる、

トタテグモ、

10cm以上ある。

ジョロウグモは一回り小さい。

気の間に糸をはっている。

・糸はどこで。
けんしせんでクモ糸淡白のフィブロインが分泌される。
けんしせんを中心に比較

方法
fastQCによる解析
シルタリング
trinity
rsem定量
BLASTによるデータベース検索

Perlによるフィルタリングまでできている。

進捗

FastQによる解析
gland787_S_Loo1_R1_001.fstq

リード数:: 13065667
リード長: 35-251bp
GC含量: 57%


Perlフィルタ
確認する
リード数: 12485128
リード長: 35-251
GC: 57%

今後はTrinityによる。。。やります。

細かいステップの情報が。
フィルタリング。
スクリプトの中の挙動を

g. 平均28以下?全部じゃなくて?
その根拠は?
fastQC


とりあえず文献

黄色い線は -> 平均かな?(ボックスプロット)

リード数減ってないけど。クオリティ高いね。

t. 比べてどうしたい?RNAとRNAのフォールどを比べて違うところを見つけるの?
タランチュラとジョロウグモ。

t. そもそもどのくらい違うの?差分をみるのは意味ないのかな?


・斎藤さん

クマムシのかん民関連遺伝子の転写制御配列の解析

イントロ

クマムシの脱水と吸水

他にもかん民する生物いるよね。
ネムリユスリとか。
全部学名でそろえてね。

クマムシはcahs sahs
防御淡白候補が増えている。



CAHS/SASHの特定->上流配列->motif配列を->CAHS/SAHSのプロモーター配列

特定について。
ヨコヅナBLASTP
ドジャルダンタンパクしつperlで取ってくる。

ドゥジャルの候補の遺伝子

2,3

ドジャルダンノイデンシID G-language
開始コドンから200/1000延期上流の配列を取ってきて、
MEMEにかけて
Motif配列(プロモーター後方)

4, TopHatを使ってRNA-seqのマッピングをする。
複数あるmotif配列からプロモーターを特定。


g. 2こ.右下のurlは?消した図のurl
g. マッピングについて。上流にmotifがあれば、転写領域の近傍にあるとは限らない。プロモータが。
バクテリアはそうだけど、真核だから。
=>カンガエテイナイ。
とりあえずやってみるといいけど。

g. 答えをいってしまうけど。複数の発言タイミング??
発言んどうたいmotifが??

近傍であるかどうかよりかは。

g. CASHSAHぱらろぐ複数。
発言制御が異なる集団がある。
発言のタイミング異なるようなセットがあって、遅く反応、早く反応
rnaswpでnigunnに分けられる。
はやい軍でしかみられないmotifがあって、逆も
モチーフが存在とはやいとかは??


motifで見つけるのはMEME?
いいんじゃない?memanアルゴリズム二回?二回使っても意味ない。
ミームってつけたかっただけ。

//k. tophatoでどっち->ヘプシビウス
//ヘプシのcahssashのプロモーターを探すの?

k. 目的がわからないなにを目的に?

   ヘプシビウスのかんみんを知りたい?ってこと
   ヒプシのかんみん関連遺伝子の探索が目的
   ->そこを明確にしましょう。

   g. これで終わり?終わりっぽいスライドを追加しましょう。
  
  プロモーターを特定したところで、なんなの?ってところが示されていない。
  プロモーたを見つけることも手段。得られるmoti五万とある。それがプロモーターかどうかをマッピングだけじゃ確定できない。絞り込む作業が必要。見つけた上でなにをするのか? 先の発展的な議論があるべき。

  h. そもそもCAHSとSAHSが原因として確定したわけじゃないよね? 論文の後追いはいけない。東大のほうが進んでるでしょ? もっと違うところに目を配るべき。
